60 Guaitharins Brachmaun

logo Eunuchi u. 25 refert Colacem osso Naeui et Plauti aete·
ram subulom3 quod quidem conlato u. 30 Colca Mcaoodraat
et u. 33 eq. sed cus (soil. personas) <ob aliu> stactae patus Lo·
tritos sciara aare, id uero peoaopat nullo alio modo intellegi
potest nisi hoc: Naeuii fabulam, ex Menandri quidem Colace
uersam, a Plauto instauratam esse ¹).

Constat igitur eam quam diximus rem aRomanorum usu

scaenico minime abhorruisse, neque quidquam ab hac parte ,

orietur difficultatis, si argumentis aliunde petitis adducamur,
ut cum reliquorum comicorum tum Plauti fabulas antiquitus
retractatas esse credamus.

ξ 2. Iam uero leguntur in comoediis latinis, quae aetatem
tulerunt, loci hand pauci numero ita constituti, utnulla modo
credi possint pristino poetae consilio cum reliqua uel scaena
uel fabula coniuncti fuisse. Aliorum enim argumentum aut a
sententiarum nexu alienum est aut iis, qnae aliis eiusdem ia·
bulae loeis siue dicuntur siue aguntur, aperte repugnat: alii
eorum, quae aut supra aut infra leguntur, prorsus gemelli ao
uicarii esse ipsa rerum sententiarumque aequalitate, interdum
adeo uerborum similitudine manifesto arguuntur. Utriusque
generis communis ea est condicio, ut nullis machinis cum aliis
eiusdem tabulae partibus conciliari possint. Cuius rei ut lucu-

lentissima adferam exempla: iam numo nescit ut Andriae Te·
rentianac ita Poenuli Plautinae duplicem exstare exitum, quo·
rum quidem apparet alterutrum tautum in scaerm recitari po-
tuisse. Sed in mediis quoque tabulis Plautinis fere omnibus

passim inueniuntur loci, quorum ea quam dixi est indoles ao
natura. Atque manifestorum quidem huius generis exemplorum
satis magna copia cum antiquiorum criticorum, inprimis acer·
rimi iliius interpolationum indagatoris, Francisoum Guyctum
dico, acumine cognita, tum nostra aetate in medium protracta
patent: non pauca in continuae orationis specie, quam uidelicet
iibri editionesque prae se ferunt, delitescentia hominum doc·
torum adhuc exspectant curam.

——-—--—·—-——-

1) ci. Bitscheiium Parerg. p. tae-tor.

 

